（1） ２次カリエス
詰め物や冠などで治療した箇所が、再度 虫歯 になることを言います。＝ 二次齲蝕 。

（2） ３ＤＳ
バイオフィルム
という細菌膜を除去して歯のみに薬剤を直接作用させることのできる環境を作り、除菌を行う予防方法です。Dental Drug
Delivery Systemの略です。

（3） ３Ｍｉｘ法
３種類の抗生物質メトロニダゾール・セファクロール・シプロフロキサシンを混合したものを塗布してかぶせる歯科治療方法です。
保険 適用外の治療です。

（4） ３Ｍｉｘ−ＭＰ法
３種類の抗生物質メトロニダゾール・ミノマイシン・シプロフロキサシンを混合したものを塗布してかぶせる歯科治療方法です。３Ｍ
ｉｘ−ＭＰ法イコール 虫歯 治療ではありません。３Ｍｉｘ−ＭＰ法の虫歯治療は「Save pulp療法」と言われ、感染
根管治療 は「NIET」と言われます。 テレビなどでも放映され、「万能」「削らずに治る」「１回の通院で治る」などと信じて
いる人もいるようですが、３Ｍｉｘ−ＭＰ法で治療しきれずに 抜髄 をする場合もあります。 保険 適用外の治療です。→
３Ｍｉｘ−ＭＰ法

（5） ８０２０運動
８０歳で２０本の歯を残そうという運動のことです。

（6） Ｃ
虫歯 のことです。 カリエス (caries)からきています。虫歯の程度に応じて ＣＯ 〜 Ｃ４
に分類されます。カリエスが進行すると、 Ｐｕｌ （ 歯髄炎 ）になってしまいます。

（7） ＣＯ
虫歯 の進行度合いの１つで、要観察歯です。明らかな虫歯ではありませんが、虫歯の初期症状が見られるものです。ＣＯのＯは、数
字のゼロではなく英字のオーです。observation・・・観察を表します。

（8） Ｃ１
虫歯 の進行度合いの１つで、虫歯が エナメル質 内にあり、 象牙質 に達していないものです。

（9） Ｃ２
虫歯 の進行度合いの１つで、虫歯が 象牙質 に達し、まだ 歯髄 に達していないものです。

（10） Ｃ３
虫歯 の進行度合いの１つで、虫歯が 歯髄 に達してしまったものです。

（11） Ｃ４
虫歯 の進行度合いの１つで、虫歯で 歯冠 が崩壊して残根の状態になったものです。

（12） ＣＲ
コンポレット レジン （複合レジン）のことです。紫外線を照射することによりかたまります。

（13） ＥＢＭ
科学的根拠をふまえた医療（Evidence Based Medicine）のことです。医療機関側が、実証的かつ実用的な医
学的根拠を充分理解した上で、患者に対して最善の治療法を決定することです。

（14） ＥＭＲ
電気的根管長測定検査のことです。根の長さを測る検査に使います。

（15） Ｅｘｔ
歯を抜くことです。英語のExtract（抜く）からきています。＝ エキスト 。

（16） ＦＣ
フォルムクレゾールと言う 根管治療 薬の名前です。

（17） ＦＣＫ
フルキャスト クラウン と呼ばれる 臼歯 全体を覆う金属のかぶせ物のことです。

（18） ＦＤ
総 入れ歯 （full denture）のことです。総 義歯 とも言います。

（19） ＦＯＰ
フラップオペレーション のことです。

（20） Ｇ
歯肉（＝ 歯茎 ）のことです。英語のgingivaからきています。 歯肉炎 （Gingival
Inflamation）のことを単にＧとも言います。

（21） ＧＢＲ
骨誘導再生のことです。 欠損 した骨組織を再生させる治療法です。 ＧＴＲ の技術を応用して、 歯槽骨
が欠損した部分も再生が可能となります。

（22） ＧＰ
歯肉 整形術（gingivoplasty）のことです。 歯ぐき の形態異常や 歯周病
などによって形の崩れてしまった歯ぐきを、自然の形を保ちながら綺麗に整える手術のことです。

（23） ＧＰ
一般臨床 歯科医師 （General
Practitioner）のことです。ＧＰではない歯科医師とは、大学の教授や研究者、 矯正 専門医ほか 自費 専門に行
う歯 科医師です。

（24） ＧＴＲ
組織誘導再生のことです。 歯槽骨 や 歯根膜 が破壊された範囲を専用の膜で覆い、再生させる治療方法です。

（25） ＨＪＫ
硬質 レジン ジャケット冠 （ハードレジンジャケット クラウン ）のことです。 保険 診療で 前歯 や 小臼歯
に使用される白いプラスチックのかぶせ物です。

（26） ＩＣ
インフォームドコンセント の略です。

（27） Ｉｍｐ
インプと読みます。 印象 のことです。英語のimpressionから。

（28） ＭＢ
メタルボンド の略です。

（29） ＭＩ
ミニマムインターべンション の略です。

（30） ＭＴＭ
部分矯正(Minimal Tooth
Movement)のことです。口全体の歯並びを治す全顎矯正に対して、少数の歯を最小限の装置で動かす 歯列矯正
の方法です。

（31） Ｏ−リングテスト
オーリングテストとは、片手の親指と人差し指の先を合わせて輪を作り、それを検査者が引っ張って筋力の強さを調べることにより、
体の異常を診断する方法のことです。

（32） Ｐ
歯周病 （Periodontal Diseases）のことです。

（33） Ｐｅｒ
ペルと読みます。 根尖 性 歯周炎 ・ 歯根膜炎 のことです。Ｐｅｒには、急単／急化／慢化などがあります。

（34） ＰＭＴＣ
短時間で器械によって、タバコのヤニやコーヒー・お茶の色素沈着や 歯垢 を綺麗に除去することです。
ＰＭＴＣ（プロフェッショナル・メカニカル・トゥース・クリーニング）の略で、 歯科医師 や、 歯科衛生士
などによって行ないます。ご自身では磨きにくい歯と歯の間を重点的に清掃、研磨していくことで、 虫歯 や 歯周病
を抑制し、さらには歯質を強化し審美性の向上も促す効果的な方法です。 ２〜３ヶ月に１回のメンテナンスが理想です。

（35） Ｐｕｌ
プルと読みます。 歯髄炎
(Pulpitis)のことです。Ｐｕｌには、急性／慢性、単純性／化膿性／潰瘍性／増殖性／壊疽性などがあります。

（36） Ｐ処
スケーリング で 歯石 を除去した後、状態に応じて患部を消毒したりする処置のことです。

（37） ＲＤＡ
歯磨き粉 の研磨性を示す指数です。数値が大きいほど、研磨性が高いことを示します。

（38） ＲＤテスト
レサズリンという薬を使って唾液から 虫歯 菌の数を調べるテストです。１５分程度で口の中の衛生状態が判ります。

（39） ＳＪＣＤ
歯科では日本最大のスタディ・グループです。 インプラント ・ ＧＢＲ ・ 審美歯科 などを含む歯周・外科・ 矯正 ・
補綴 という代表的な治療技術を高度なレベルで専門的に連携させ、一 口腔
単位を総合的に捉えながら治療ゴールを目指しています。Society of Japan Clinical
Dentistry。

（40） ＳＰ
消毒のことです。

（41） ＳＲＰ
スケーリング ・ ルートプレーニング のことです。

（42） ＴＢＩ
歯ブラシ のやり方の指導のことです。Teeth Blushing Instructionの略です。

（43） ＴＭＤ
側頭 下顎 部障害（Tenporo Mandibura Disoders）で、一般には 顎関節症 のことです。

（44） アーテキュレーター
咬合 器のことです。歯の噛み合わせを再現する機械装置です。

（45） 顎
あごです。＝顎（がく）。

（46） ア充
アマルガム 充填のことです。 虫歯 の治療で、削った穴にアマルガム（水銀化合物）という合金を詰めることです。

（47） アタッチメント
入れ歯 の安定させるために、残っている歯に取り付ける装置のことです。

（48） 圧排
あっぱいと読みます。一時的に 歯肉
をひろげて歯の辺縁部を明確・精密に型取りできるようにする作業で、主に歯と歯肉の間に細い糸を入れて型取りをします。

（49） アップライト
傾いている 臼歯 （ 奥歯 ）などを真っ直ぐに起こす治療のことです。

（50） アネステジー
麻酔 のことです。

（51） アパタイト
ハイドロキシアパタイト のことです。

（52） アペックス
根尖 （歯の根の尖端）のことです。apex。

（53） アマルガム
歯の詰め物に使われる材料の一つで水銀化合物です。水銀と銀とすずを混ぜて作られます。昔は 虫歯
の穴に詰める治療に使われていましたが、最近はあまり使用されません。amalgam。

（54） アルギン酸塩印象材
印象 （口の中の型を取ること）の際、よく使われる歯科材料です。アルジネート印象材とも呼ばれます。

（55） アンキローシス
歯科病名の１つで、骨性癒着のことです。 歯根 と顎の骨が癒着する状態になることで、 臼歯 に起こりやすく、 歯列
がこの部分だけへこんだままになります。

（56） アンダー
神経 管の長さの測定をして、短い時に言います。英語のunderから。

（57） アンチエイジング
抗老化、抗加齢のことです。年をとることを止めることであり、俗に言う若返りです。新しい学問分野として注目されています。

（58） アンレー
アンレイ のことです。

（59） アンレイ
虫歯 が進んで削る部分が多い場合、歯の４面を覆って修復する詰め物のことです。

（60） 一口腔単位
口腔 内の 虫歯 や 歯周病
そして噛み合わせも含め、予防も考慮した上でバランス良く総合的に治療をしていく方法のことです。ひと昔前は、 一歯単位
と言う悪い歯だけの治療が主流を占めていました。

（61） 一歯単位
問題がある歯だけの治療をすることです。またどこかの歯に問題が出てきたら 歯科医院 に行ってその歯だけを治してもらうという
、いわば、悪い歯との追い駆けっこの治療方式です。治療期間は短いのですが歯はどんどん悪くなりやすいのです。
悪い歯だけを治すということではなく、予防や全体の 咬合 も含め、総合的な一 口腔
単位の治療を患者側が望むようになるべきです。

（62） 糸切り歯
前から見て３番目にある歯です。 犬歯 のことです。

（63） いびき
睡眠時に出る、狭くなった上気道が呼吸時に擦れて出す音のことです。いびきそのものは病気ではありませんが、他人に迷惑をかける
ことがあるので、歯科や耳鼻咽喉科にいびき外来が設けられているケースがあります。

（64） イリゲーション
虫歯 を削った後の歯の穴や 歯周ポケット などをきれいに洗浄することです。

（65） 医療券
生活保護法による医療扶助を受ける資格があることを証明する書類のことです。

（66） 医療費控除
１月から１２月までの１年間に、自分自身または家族のために支払った医療費が１０万円を超えた場合（給与所得が２００万円以下の
場合はその５％を超えた場合）、確定申告により２００万円を限度として税金の一部が戻ってくる制度のことです。
診療費・薬代・入院費用などの他に、紙おむつやパッド類も対象となります。→ 国税庁：タックスアンサー

（67） 医療法第６９条
「広告規制」の法律です。過大・誇大な広告や宣伝により患者を誘致する行為は医師の品位を傷つけるものであるとして、医療法第６
９条で、広告規制されています。 歯科医院 や 歯科医師 は、診療科名・診療所名称・電話番号・住所・常駐医師氏名・診療日・
診療時間など、限られた情報しか広告できません。しかし、厚生労働省は、第６９条への附則や通達によって、広告規制を緩和しつつ
ありますし、国民への情報公開の観点から、インターネットでの紹介は「広告」に当たらないとの判断を採っているようです。患者の
立場からすれば、容易に必要な情報を得られるインターネットは、歯科医院選びの貴重な情報源です。

（68） 医療法第７０条
標榜科目 に関する定義です。標榜できる歯科診療科名は、歯科・ 矯正歯科 ・ 小児歯科 ・歯科 口腔外科
の４つに限られています。個別に厚生労働大臣の許可を受けた場合のみ、 麻酔 科を標榜することができます。

（69） 入れ歯
抜けたり欠けたりした歯の機能を補うために、着脱可能な人造の歯を入れることです。また、人造の歯のことです。＝ 義歯
（ぎし）＝ デンチャー 。 部分的な入れ歯のことを部分入れ歯（＝部分床＝パーシャルデンチャー）、すべての歯の入れ歯のこと
を総入れ歯（＝総義歯＝フルデンチャー）と言います。

（70） 印象
歯の型を取ることです。この型を元にして、歯の詰め物やかぶせ物などの製作に必要な口の 模型 を作ります。

（71） 院内技工
病院・診療所の中に 技工士 がいて、院内で技工を行うことです。 歯科医師 が技工を行うことも院内技工の一種です。

（72） インフォームドオプション
インフォームドコンセント から進んだ概念で、医療機関側が患者側に、治療に関する複数の選択肢を示し、患者側が効果・価格・治
療期間などから治療方法を選択することです。

（73） インフォームドコンセント
患者が医療機関側から治療に関する正しい情報提供や説明を充分に受けて、医療機関側と患者側が相互が同意・納得した上で治療を進
めることです。インフォームドコンセプトは誤りで、インフォームドコンセ ン トです。

（74） インプラント
人工歯 根治 療のことです。歯がなくなってしまったところに穴を開け、顎の骨にチタン製など人工の材料を植え込み、その上に人
工の歯を作製する外科的な治療方法です。 入れ歯
のように取り外しできない物なので、慣れてくると自分の歯と同じような感覚になります。

（75） インプラント矯正
矯正治療 用に作られた インプラント を顎の骨に埋め込むことによって歯を動かし、健康な噛み合わせと美しい歯並びを目指す治
療方法です。これまでの矯正治療では困難とされていた歯の移動や、治療期間の短縮などが可能となります。

（76） インレー
インレイ のことです。

（77） インレイ
比較的初期の 虫歯 を削った後の空洞（クレーター）に型取りをして作る詰め物のことです。主に金属製ですが、 レジン
という樹脂や高品質の セラミック （陶器）で作られた白い詰め物もあります。ほとんどが 神経
の生きている歯に用いられます。

（78） う窩
うかと読みます。 う蝕 によってできた凹型の穴のことです。クレーターとも言います。

（79） 齲窩
＝ う窩 。

（80） 受け口
反対咬合 ・ 下顎前突 のことです。

（81） 受付
診察券や健康 保険 証を提示し、支払を行ったり 領収書 を受領する 歯科医院 にある窓口のことです。受付の業務は、
カルテ 管理、 レセプト 管理、 予約 管理、 リコール 、クレーム管理など多岐にわたります。

（82） う歯
虫歯 のことです。

（83） 齲歯
＝ う歯 ＝ 虫歯 。

（84） う蝕
歯の組織が細菌によって破壊されて穴ができていくことです。 虫歯 になることです。

（85） 齲蝕
＝ う蝕 。

（86） 膿
うみと読みます。 膿瘍 （のうよう）のことです。

（87） エアーアブレーション
人体に無害な非常に細かい粒子を歯に吹き付けて、小さい 虫歯
を取り除く治療機器のことです。従来の歯を削る治療機器であるドリルと比較すると、音や振動が少ない特徴があります。

（88） 永久歯
６〜７歳頃から生え始める、生え替わることのない歯の総称です。永久歯の数は２８本、 親知らず を含めると３２本あります。⇔
乳歯 。

（89） 衛生士
→ 歯科衛生士 。

（90） エキスカベータ
仮封材 を取り除く時に使う器具のことです。単にエキスカとも言います。

（91） エキスト
歯を抜くことです。英語のExtract（抜く）からきています。＝ Ｅｘｔ 。

（92） エステニア
ハイブリット・ レジン のことです。 ポーセレン 含有のコンポジットレジンで、硬度と強度が強いのが特徴です。

（93） エッジワイズ法
角型ワイヤーを用いる歯科 矯正治療 法のことです。

（94） エッチング
歯質と レジン との接着力を高める目的で行 う歯 面の前処理のことです。

（95） エナメル質
歯冠 部の表面の部分です。人体の中で最も硬い部分です。成分の９７％が ハイドロキシアパタイト の結晶でできています。

（96） エムドゲイン
セメント質再生誘導剤の名前です。 歯周病 においてセメント質再生によって骨が再生し、歯周病を治癒させる薬剤です。幼若豚の
歯胚 から抽出されたエナメルマトリックスタンパクを主成分としています。

（97） エレベーター
歯を抜く時に、歯と 歯肉 の間に差し込み、捻って歯を抜きやすくするために使 う歯 科医療器具です。 抜歯 時には 鉗子
とともに使います。

（98） 縁下
歯茎 より下の部分のことです。えんかと読みます。また、 歯肉 縁下 カリエス （歯茎より下にある 虫歯
こと）を、単に縁下とも言います。⇔ 縁上 。

（99） 嚥下
えんげと読みます。医学用語ではえんげと読みますが、一般にはえんかと読みます。食物を飲み込むことです。

（100） 縁上
歯茎 より上の部分のことです。えんじょうと読みます。⇔ 縁下 。

（101） 遠心
歯の奥側のことです。⇔ 近心 。

（102） エンド
根管治療 （ 神経 の治療）のことです。英語のEndodontic treatment（歯内療法）からきています。

（103） オールセラミック
全てが セラミック （陶器・陶材）で作られた歯のかぶせもの（ 歯冠 ）のことです。 保険外 になります。

（104） オールポーセレン
ポーセレン と金属の クラウン が一般的であったのですが、最近はすべてポーセレンのクラウンもできるようになりました。半透
明で、自然歯と見分けるのが難しいほどです。

（105） 奥歯
小臼歯 と 大臼歯 の俗称です。上下左右で２０本あります。

（106） オッセオインテグレーション
チタン製の インプラント と顎の骨が結合することです。

（107） 親知らず
第三 大臼歯
のことです。最も奥に上下左右４本あり、１８歳〜３０歳くらいの間に生えます。人によっては生えて来ない場合もあります。
歯ブラシ で掃除しづらい歯です。＝ 智歯 ＝ 知歯 。

（108） オンレー
オンレイ のことです。

（109） オンレイ
インレイ の大きいものです。

（110） 開咬
かいこうと読みます。 奥歯 を咬みしめた時に、上下の 前歯 に大きな隙間がある状態です。前歯で食べ物を噛み切ることができ
ず、空気が前歯の隙間から漏れるので、発音がはっきりしなかったりします。

（111） 外傷歯
事故や怪我、転んだ・殴られた・自動車事故などにより、破折したり脱臼した歯のことを外傷歯と言います。

（112） 下顎
かがくと読みます。下あごのことです。

（113） 下顎前突
受け口 （ 反対咬合 ）のことです。深く噛んだ時に下の歯が前に出ている状態のことです。 矯正治療 で治せます。⇔
上顎前突 。

（114） かかりつけ歯科医
２０００年４月から始まった制度のことです。歯の病気の状態・治療方法の選択・治療計画などの情報を、診察を受けた 歯科医師
から提供させることができる制度です。患者側と歯科医師側がお互いに信頼し合い、 予防歯科
や家族全員へのケアなど、長く付き合っていくための合理的なコミュニケーションを図るために取り入れられました。

（115） 顎
がくと読みます。上下の歯とそれを支える骨や筋肉組織などの総称です。

（116） 顎関節症
噛む時に顎の関節が痛い、口を大きく開けられない、口を開け閉めするとき変な音がするなど、顎周辺の機能障害の総称です。 虫歯
・ 歯周病 に次いで多い歯科の病気と言われています。原因は噛み合せの異常や 歯軋り や外傷・精神的ストレスなどです。

（117） 顎偏位症
顔が傾いたり曲がったりしている状態で、歯の噛み合わせが狂っている症状のことです。→ 顎関節症 。

（118） 過剰歯
人間に生える 親知らず ４本を含む３２本の歯以外に生える余分な歯のことを言います。 ＳＰ Ｔとも言います。⇔ 先天性欠如
。

（119） 仮着
かちゃくと読みます。 補綴 物を仮に付けておくことです。⇔ 合着 。

（120） ガッタパーチャ
神経 の治療終了後に、神経管を封鎖する時に使われる材料です。ガッターパーチャーとも言います。

（121） 窩洞形成
虫歯 を削った後に、詰め物やかぶせ物の特性に合わせて、削った部分を 形成 することです。ＫＰとも言います。

（122） 仮封材
虫歯 を除去した穴に、詰め物やかぶせ物を入れるまでの間、一次的に詰める仮の詰め物のことです。

（123） ガマ腫
唾液の流出障害によって生じる 嚢胞 のことです。１０〜３０歳の女性によく見られます。

（124） カリエス
虫歯 のことです。Ｃと書きます。

（125） カリエスリスク
虫歯 になる危険度のことです。口の中の最近の種類や数を調べることによって、 カリエス
リスクを定量的に知ることができます。

（126） カリソルブ
化学・機械的に 虫歯 を除去するシステムのことです。薬剤により削らずに虫歯を化学的に溶解し、手用器具にて除去します。
保険 適用外の治療です。

（127） カルテ
検査結果・診療計画・診療経過・診療結果などを記した診療録のことです。

（128） ガルバニー電流
口腔
内に別の種類の金属が入っている場合に起こる、イオン化傾向の違いにより流れる電流のことです。ガルバニー電流により、歯の
神経 の疼痛を引き起こすことがあります。

（129） 仮歯
かりばと読みます。治療の途中で仮に付けておく歯です。 保険外 ですが、 自費 請求をしない 歯科医院 が多いようです。
テック （ テンポラリークラウン ）、暫間歯（ざんかんし）とも言います。

（130） 感根
かんこんと読みます。 感染根管 の略です。

（131） 感染根管
病気に感染している根管（歯の根っこ）のことです。 根管治療 によって治します。

（132） 鉗子
かんしと読みます。歯を掴んで抜くために用いられる歯科医療器具です。 抜歯 時には エレベーター とともに用いられます。

（133） 環境ホルモン
歯科で使用する材料で白色や透明感のあるプラスチック系のものは口の中でモノマー（物質）が溶け出し更にこれが体内に蓄積されて
、環境ホルモン問題を引き起こすとも言われています。

（134） カンジダ
カンディダとも言います。Candidaから。真菌類（かび）であるカンジダ菌の影響で、頬粘膜・舌・口蓋・口唇粘膜などに、白
色・乳白色の偽膜（薄皮のようなもの）ができる病気です。乳幼児・老年者に見られることが多いようです。

（135） 技工士
＝ 歯科技工士 。

（136） 義歯
入れ歯 のことです。全く歯がなくなってしまった時に作る総入れ歯と、歯が残っている時に作る部分入れ歯に大別されます。

（137） キシリトール
砂糖とほぼ同程度の甘さを持ち、カロリーは砂糖の７５％ほどの甘味料の成分の名前です。キシリトールの最大の特徴は、 虫歯
を予防することです。砂糖は虫歯の原因となる酸を作りますが、キシリトールはこの酸を作りません。さらに虫歯の原因菌である
ミュータンス菌
の活性を弱めます。またキシリトールを口の中に入れると、唾液がたくさん出て歯の表面を中和し、歯を酸から守ります。

（138） ギミースマイル
笑うと 歯ぐき が出る状態のことです。

（139） 臼歯
俗称 奥歯 で臼の形をしている歯のことです。第一 小臼歯 から第三 大臼歯 （ 親知らず
）まで５種類あり、上下左右で２０本あります。

（140） キュレット
歯根 部に付いた 歯石 を除去するために使 う歯 科器具のことです。

（141） 矯正
矯正歯科 または 矯正治療 のことです。

（142） 矯正歯科
叢生 （ 乱杭歯 ・ 八重歯 ）の 歯列 ・ 受け口 （ 反対咬合 ・ 下顎前突 ）・ 出っ歯 （ 上顎前突 ）・ 開咬
などを治して綺麗な自然な歯並びや顔形に治療する歯科のことです。通常、ワイヤーと ブラケット
を使い、半年から数年かけて、歯を動かします。

（143） 矯正治療
矯正歯科 によって、矯正する治療のことです。

（144） 頬側
きょうそくと読みます。歯の頬の側のことです。⇔ 舌側 。

（145） 金銀パラジウム合金
保険 でよく使われる銀色の歯科材料の名前です。略して 金パラ と言います。

（146） 筋機能療法
噛み合わせの練習などをすることにより、顎の筋肉を鍛錬する方法です。 矯正治療
後に必要となるケースが多いようです。ＭＦＴ（マイオ・ファンクショナル・テラピー）とも言います。

（147） 近心
歯の前側のことです。⇔ 遠心 。

（148） 金属アレルギー
歯に詰めた金属が溶出してイオンとなり、体の中の蛋白質と結合すると完全抗原となってアレルギー反応を引き起こすことがあります
。金属アレルギーが原因で、 舌炎 ・湿疹・皮膚炎などの症状が出たり、ひどい場合には死ぬこともあります。金属アレルギーかど
うかはパッチテストによって調べます。

（149） 金パラ
金銀パラジウム合金 の略です。

（150） クラウン
歯冠 部（歯の頭の部分）が 虫歯 で大きく欠けている（根を残して殆どなくなっている）場合、その頭の部分を金属の冠ですっぽ
り覆い修復するかぶせ物治療のことです。クラウン治療のほとんどが、 神経 が死んでいる歯に使われる治療法です。
材質は主に金属ですが、金属材料の他に、審美性を考慮した レジン や歯とそっくりな色と形の丈夫な セラミック
冠もあります。材料によって価格は大きく異なります。

（151） クラスプ
鈎（こう）ともよばれるもので、 入れ歯 を作る際に残っている歯に引っかける針金のような装置のことです。

（152） クラック
メタルボンド に入ったひびのことです。

（153） クランケ
患者のことです。

（154） クランプ
ラバーダム を固定する装置のことです。

（155） クリアランス
人工歯 を入れる際の上下の隙間のことです。

（156） グルカン
ミュータンス菌 が糖質を分解して作るネバネバした物質のことで、これが歯の表面を覆って 歯垢 となります。

（157） 形成
歯科で形成と言えば、 支台歯 形成のことを指すことが多いようです。金属の支台歯を削って、形を整えることを言います。

（158） 欠損
歯が根っこからなくなってしまっていることです。

（159） 血餅
けっぺいと読みます。 抜歯 後に患部にできるゼリー状のかさぶたのことです。

（160） 犬歯
俗称 糸切り歯 です。上下左右で４本あります。

（161） コーヌスクローネ
部分 入れ歯
の一種です。針金を使わず、残っている歯に金属のかぶせ物をして、そのかぶせ物と入れ歯の装置とを合体させる方法です。 保険
適用外です。

（162） コア
根だけになった歯に入れる土台のことです。金属のコアのことを メタルコア と言います。

（163） 合着
ごうちゃくと読みます。正式に 歯冠 修復物を付けることです。⇔ 仮着 。

（164） 口角
唇の端で、上唇と下唇がつながっている部分のことです。

（165） 口角炎
口角 が切れたり亀裂が入る病気のことです。

（166） 口腔
こうくうと読みます。口の中のことです。歯科医学用語としては「こうくう」と読みますが、一般には「こうこう」と読みます。

（167） 口腔癌
口腔 周辺にできる癌（悪性腫瘍）のことです。

（168） 口腔ケア
虫歯 や 歯周病 などの病気治療・予防、 入れ歯
の手入れ、ものを噛んだり飲み下したりする訓練など、歯と口から健康を維持、推進していく総合的な医療と介護のことです。

（169） 口腔外科
口の中の怪我、顎の骨折、舌癌などの外科的処置を行う、 歯科診療科目 の一つです。

（170） 咬合
こうごうと読みます。咬み合わせ（噛み合わせ）のことです。

（171） 咬合紙
こうごうしと読みます。噛み合わせを確認するときに、歯に色を付けるための紙です。赤い紙が多いようです。

（172） 咬合調整
不正咬合 がある場合に、咬み合わせを調整する治療方法のことです。

（173） 咬合面
噛んだ時に、上下の歯が接する部分のことです。

（174） 口臭
口の臭いのことです。口臭の原因の９０％は 歯周病 と言われています。

（175） 口臭測定器
息を吹き込むことにより 口臭 の度合いを測る装置のことです。

（176） 口内炎
口腔 内の粘膜が赤く腫れたり、できものができたりする病気です。口内炎には、アフタ性／カタル性／潰瘍性／壊疽性などがありま
す。舌にできる口内炎は 舌炎 と言います。

（177） 口唇ヘルペス
唇の周囲などに水泡ができる感染症の一種です。ストレスや疲労、風邪などで免疫力が低下したときに罹りやすい病気です。

（178） 口唇裂
こうしんれつと読みます。唇裂とも言います。唇の合わせ目がくっつかないで生まれてくる赤ちゃんの病気です。俗称で みつくち
のことです。５００人に１人の割合で発生します。治療は生後３ヶ月くらいが望ましいようです。

（179） 合着
補綴 物を接着剤で付けることです。⇔ 仮着 。

（180） 咬耗
こうもうと読みます。 歯軋り 、強い噛み締め、ブラッシングなどにより、歯がすり減ることです。

（181） コルチコトミー
外科的手術により骨に溝を入れて 矯正 する方法で、早く歯が動きます。

（182） 根管充填
根管治療 が済んで綺麗になった歯の根の中に細菌等が入らないように詰め物をする治療のことです。 根充 と略します。

（183） 根管治療
虫歯 が 歯根 部まで進行した時に行う、歯科治療方法です。虫歯の部分を削って取り除き、 リーマー で 根尖
部を綺麗に掃除して薬を入れます。患部がよくなったら、 コア を立てて、 クラウン を被せます。

（184） 混合診療
保険 診療と 自費 診療を取り混ぜて行う診療のことです。日本では現在、混合診療はやってはいけないことになっています。その
理由は不正請求の温床になるからであろうと思われますが、混合診療が認められる方が患者のためになることが多く、混合診療は今後
、認められる方向で検討されているようです。

（185） 根充
こんじゅうと読みます。 根管充填 のことです。

（186） 根尖
歯の根の尖端のことです。＝ アペックス 。

（187） 根尖切除術
膿瘍 （膿）を取り除くための外科的歯科治療方法の１つです。 根管治療 をした後も 歯根
の先端にある空洞に膿が残っていた場合、この膿の部分が広がってしまうことがあります。この膿の広がりを防ぐ為に、 歯肉
の一部を切開して歯根にあるこの膿の部分を取り除きます。そのあと歯根の先端を封鎖して治療は終了です。

（188） 根治
こんちと読みます。歯の根っこの治療のことです。＝ 根管治療 。

（189） コンポレットレジン
虫歯 の治療でできた穴に詰める材料の一種です。＝ ＣＲ 。

（190） 再
歯科技工物（ インレイ や クラウン ）が合わない時にやり直すことです。

（191） 再生医療
失われた歯をその人の細胞を培養することによって再生する新しい医療です。

（192） サイナス
副鼻腔のことです。 上顎 骨の鼻の横にある大きな空洞です。

（193） サイナスリフト
顎洞底挙上術のことです。歯がなくなると 歯槽骨 も吸収しますので、 上顎
においては歯槽骨側と上顎洞側から骨吸収が進行することも少なくないのです。膨らんできた上顎洞に移植骨や骨補填材、または
インプラント 本体の一部を挿入して、上顎洞の底部分を押し上げる技術です。

（194） 差し歯
根だけ残っている歯に、 コア を入れて人工の歯を入れることです。

（195） サホライド
知覚過敏 を起こしている歯や 乳歯 などに対して、フッ化アンモニア銀の溶液を塗って、 虫歯
の予防をすることです。銀の沈着によって歯が黒くなることがあります。→ フッ素 。

（196） サムガード
幼児の主に親指(thumb)の指しゃぶりを強制的にやめさせるためにつける指サックなどのことです。

（197） 暫間固定法
歯周病 などが原因で歯に 動揺 （ぐらぐらと動くこと）がある場合に、両側の歯などと一次的に固定する方法のことです。

（198） シーラント
歯の溝、特に 奥歯 の溝は狭く深いために、汚れが溜まっても 歯ブラシ では除去しづらいものです。この溝をプラスチック樹脂
で完全に塞いで保護するという予防方法です。現在、材料も発達しており、耐久性も良くなったし、歯を固く丈夫にしてくれる
フッ素 を混入したフッ素徐放性シーラントも使われています。子供の 乳歯 や生え始めたばかりの 永久歯 によく使われます。

（199） シェーグレン症候群
自己免疫疾患の一種で、涙腺の涙分泌を障害、唾液腺の唾液分泌などを障害する病気です。40〜60歳の中年女性に好発し、男女比
は1対14です。

（200） シェード
色調のことです。歯科では 人工歯 の色のことを言います。

（201） 歯牙
しがと読みます。歯のことです。

（202） 歯科医院
歯科の治療を行う診療所のことです。総合病院などに歯科が併設されていることがあり、これは病院の中の歯科です。「歯科病院」と
いうものはありません。歯科医院のことを 歯医者 とも言います。

（203） 歯科医師
歯科医師法に基づき、歯の病気の予防・治療をする医師のことです。歯科医、 歯医者 とも言います。

（204） 歯科医師会
歯科医師会は、主に開業医が入会している任意加入団体で、学校検診や夜間・休日当番医などの割り振りを決めたり、国民の
デンタルＩＱ を高めるための広報活動などをしています。 日本歯科医師会
が全国組織で、その下に各都道府県の歯科医師会があり、さらにその下に各郡市の歯科医師会があるという３層構造になっています。

（205） 歯科医師法第１条
「総則」です。『 歯科医師 は、歯科医療及び保健指導を掌ることによつて、公衆衛生の向上及び増進に寄与し、もつて国民の健康
な生活を確保するものとする。』

（206） 歯科医師法第１９条
「診療応召の義務」の法律です。診療に従事する医師は、診察・治療の求めがあった場合には、正当な事由がなければこれを拒むこと
はできません。過去に診療費の未払があっても、診療時間外であっても、天候の不良などがあっても、拒むことはできません。診察と
治療は区別されていますので、診察の上、自分が治療するかどうかは 歯科医師
の判断になりますが、応急処置などできるかぎりのことはしなければなりません。「 予約
がいっぱいだから」と言うのは、全く正当な事由になりません。

（207） 歯科医師法第２０条
『 歯科医師 は、自ら診察しないで治療をし、又は診断書若しくは処方せんを交付してはならない。』

（208） 歯科医師法第２２条
『 歯科医師
は、診療をしたときは、本人又はその保護者に対し、療養の方法その他保健の向上に必要な事項の指導をしなければならない。』

（209） 歯科衛生士
歯および 口腔 の病気の予防や衛生指導を 歯科医師
の指導のもとに行う女性専門職のことです。厚生労働大臣の認定する国家資格です。一般に 歯科医院
には看護師（旧看護婦・看護士）はいません。

（210） 歯科技工士
義歯 ・ 歯冠 ・充填・ マウスガード ・ 矯正 装置などを 歯科医師
の指示のもとに作製・加工する専門職のことです。厚生労働大臣の認定する国家資格です。

（211） 歯学部
日本では全国に国立・公立・私立を合わせて、２７大学２９学部の歯学部があります。日本大学と日本 歯科大学
には２つの歯学部があります。 歯科教育関連リンク（大学など） をご参照下さい。

（212） 歯科助手
歯科診療の介助をするアシスタントのことです。

（213） 歯科診療科目
歯科医院 ・病院などによって分けられている科目の名前です。それぞれの機関によって呼び方は様々ですが、一般歯科・ 小児歯科
・ 口腔外科 ・ 審美歯科 ・ 矯正歯科 ・ 予防歯科 などの科目名があります。 標榜科目
は厚生労働省によって定められてています。

（214） 歯科大学
歯学部 をご参照下さい。

（215） 歯間
歯と歯の間のことです。

（216） 歯間ブラシ
歯と歯の間を磨く小さな 歯ブラシ のことです。

（217） 歯冠
歯肉 （ 歯ぐき ）から出た、歯の頭の部分のことです。⇔ 歯根 。

（218） 歯頚部
しけいぶと読みます。歯と 歯肉 の境目の部分です。

（219） 歯垢
しこうと読みます。 プラーク とも 歯糞 とも同義です。歯の周りに付着する白・淡黄色の泥状の物で、 虫歯 や 歯周病 （
歯槽膿漏 ）の原因となるものです。

（220） 歯根
歯の根の部分、 歯肉 （ 歯ぐき ）の中で骨の中に埋まっている部分のことです。⇔ 歯冠

（221） 歯根膜
歯根 と 歯槽骨 (歯を支える骨)の間にあるうすい膜のことで歯根と骨をつなぐ役目をしています。

（222） 歯根膜炎
虫歯 がかなり進行して歯根の周りの 歯根膜 に炎症を起こす歯根の病気のことです。 Ｐｅｒ と言います。

（223） 歯周炎
歯を支えている 歯槽骨 が破壊される 歯周病 の一種です。 歯槽膿漏 は歯周炎の１つです。

（224） 自臭症
口臭 がないのに、自分の口臭を気にしてしまうあまりに社会生活に支障をきたす精神病の一種です。

（225） 歯周病
歯の周辺組織にかかわる病気の総称です。歯肉の炎症による出血・腫れを特徴とする 歯肉炎 と、歯を支えている 歯槽骨
が破壊される 歯周炎 に大別されます。

（226） 歯周ポケット
歯と 歯肉 の境界にある溝のことです。この溝の深さが３ｍｍ以上になると、 歯周病 要注意です。

（227） 歯式
上下左右の歯の位置や 欠損 状態を表す書式（フォーマット）のことです。

（228） 歯髄
しずいと読みます。歯の中(中心部)には一般に「 神経
」と言われている歯髄があります。歯髄には神経線維だけではなく、血管やリンパ管などがあり、歯に栄養を送っています。

（229） 歯髄炎
虫歯 が進行して 歯髄 にまで達した場合の病名で、ズキズキと拍動性の自発痛が出るものです。 Ｐｕｌ とも言います。

（230） 歯石
しせきと読みます。 歯垢 には多くの細菌がいますが、細菌の死骸が歯の表面に積み重なり、唾液の酵素やミネラルなどが作用して
硬く石のようになって歯にこびりついたものを歯石と言います。歯石にはさらに細菌が棲み付き、 歯周病
を起こす原因ともなります。歯石はブラッシングでは取れません。 スケーリング により除去します。

（231） 歯槽骨
歯を支える顎の骨のことをいいます。

（232） 歯槽膿漏
歯周病 の中の 歯周炎 の１つで、成人性歯周炎または慢性辺縁性歯周炎のことです。

（233） 支台歯
差し歯 ・ ブリッジ ・ 入れ歯 の土台になる歯のことです。

（234） 失活歯
抜髄 した後の 神経 （ 歯髄 ）がない歯のことです。

（235） 試適
してきと読みます。できあがった 補綴 物や 入れ歯 などが、ぴったり合い、きちんと噛めるかどうかを見るために、口の中に仮
セット（仮付け）して診査してみることです。ＴＦとも言います。

（236） 歯肉
歯冠 の根もとの部分を取り巻いているピンク色をした粘膜です。歯を支えている骨（ 歯槽骨 ）を保護しています。 歯茎
、歯齦（しぎん）とも言います。

（237） 歯肉炎
歯肉 に起こる炎症です。赤く腫れて、出血することもあります。歯齦炎（しぎんえん）とも言います。単にＧとも言います。

（238） 歯肉切除術
歯肉炎 などの治療方法の１つで、歯肉を切除する手術のことです。

（239） 歯胚
歯と歯周組織の原基となるものです。

（240） 支払基金
保険診療を行った 歯科医院 が、月単位に保険診療内容をまとめて 診療報酬 請求（ レセプト
請求）する機関のことです。支払基金では、保険診療内容をチェックし、 保険者 に診療報酬請求します。

（241） 自費
自費診療、 保険外 診療のことです。歯科ばかりでなくすべての医療は、保険診療と自費診療に大別されます。保険が効かない診療
のことを自費と言います。 【自費診療の例】　高額な金属や セラミック の 人工歯 ・ ホワイトニング ・ インプラント
・ レーザー 治療・ 矯正治療 ・ 予防歯科 などがあります。　⇔保険。

（242） ジャケット冠
金属の裏打ちのない クラウン （冠）のことです。

（243） 床
しょうと読みます。 入れ歯
の土台の部分のことです。入れ歯が全部か一部かによって、全部床／部分床と言ったり、入れ歯の床の材質によって レジン
床／金属床（＝ メタルプレート ）と言ったりします。

（244） シュナイダー膜
上顎 洞と 歯槽骨 の間にある粘膜のことです。

（245） 上顎
じょうがくと読みます。上あごのことです。

（246） 上顎前突
出っ歯 のことです。上の歯が前に飛び出していて唇を閉じづらく、常時上の 前歯 が見えている状態のことです。 矯正治療
で治せます。⇔ 下顎前突 。

（247） 笑気ガス
吸入鎮静法のことです。笑気 麻酔 とも言います。３０％以下の低濃度亜酸化窒素(N2O)を７０％以上の酸素とともに鼻にかぶ
せた小さなカバーから吸引します。笑気ガスは麻酔ではありません。別途麻酔が必要となることもあります。歯科恐怖症の方などは、
笑気ガスを吸引するとリラックスできます。 静脈内鎮静法 の方がより確実な鎮静効果を得られます。

（248） 小臼歯
第一小 臼歯 と第二小臼歯の２種類あり、上下左右で８本あります。

（249） 小帯
頬や唇の内側の粘膜と 歯肉
との間の細いひだのような部分のことで、それぞれの部位ごとに、上唇小帯・下唇小帯・頬小帯・舌小帯と言います。

（250） 小児歯科
小児を対象とした 歯科診療科目 （ 標榜科目 ）の１つです。

（251） 静脈内鎮静法
緩和精神安定薬を静脈内投与することにより、鎮静状態を得る方法です。 笑気ガス に比べて、鎮静効果がより確実です。

（252） 歯列
歯並びのことです。

（253） 歯列矯正
悪い歯並びを治す治療方法です。→ 矯正歯科 。

（254） 神経
歯の神経は、 歯髄 と言います。

（255） 人工歯
人工的に作られた歯のことです。⇔ 天然歯 。

（256） 侵襲
しんしゅうと読みます。何らかの痛みや影響が体にあることです。

（257） 唇側
しんそくと読みます。歯の唇の側のことです。⇔ 舌側 。

（258） 審美歯科
美しさに焦点を当てた総合的な歯科医療分野のことです。歯には機能的な側面と審美的な側面があり、ともに健康に関しては重要な要
素ですが、健康 保険 制度での治療は機能的な歯科治療に偏重しがちであり、審美歯科的な治療は 自費
診療になります。審美歯科には、 矯正歯科 （ 歯列矯正 ）・ 美容歯科 ・ ホワイトニング ・ セラミック
など特殊材質による 人工歯 などがあります。

（259） 浸麻
しんまと読みます。浸潤 麻酔 （局所麻酔）のことです。

（260） 診療報酬
保険診療において、 保険者 が 歯科医院
に支払う医療負担金のことです。保険診療では、通常患者本人負担が３割で、７割を保険者が支払います。

（261） 水平埋伏歯
埋伏歯 のうち、完全に横向きになっているものを水平埋伏歯と言います。ＨＥＴとも言います。 親知らず
がこの状態になっていることが多く、これを水平埋伏 智歯 と言います。

（262） 睡眠時無呼吸症候群
睡眠時に呼吸停止または低呼吸になる病気です。ＳＡＳ(sleep apnea syndrome)とも言います。
スリープスプリント で治す方法があります。

（263） スケーラー
スケーリング をするための歯科治療器具の名前です。

（264） スケーリング
歯石 を除去することです。歯石はブラッシングでは決して取れません。 歯科医院 で 歯科衛生士 が取ってくれます。
年に１〜２回の定期検診が必要です。歯石をそのまま放置しておくと 歯周病 は悪化して行きます。

（265） ストッピング
虫歯 治療の途中で、削った部分などを 仮封材 を使って一時的に封鎖することです。

（266） スピード矯正
通常よりも短い期間で 矯正 することです。 デーモンシステム 、 インプラント矯正 、 コルチコトミー
などの方法があります。

（267） スペースメインテーナー
乳歯 がその役目を終えて 永久歯 に生え変わるまでに 虫歯 や何らかの損傷のために失われた場合、隣接している歯が正しい位
置から移動してしまい、新しく生えるべき永久歯の場所を埋めてしまうことがあります。この移動を防止するために入れる金属の装置
のことです。保隙装置（ほげきそうち）とも言います。

（268） スリープスプリント
睡眠時無呼吸症候群 の歯科的な治療器具です。 マウスピース と同じ構造です。

（269） セカンドオピニオン
かかりつけ 歯科医院 以外の歯科医院に、第三者としての意見を求めることです。 かかりつけ歯科医
院の診療方針などに疑問がある場合などに別の歯科医院を利用します。

（270） 舌
ぜつと読みます。舌（した）・ベロのことです。 口腔
内にあり口腔底から突出している粘膜に覆われた筋肉性の器官で、食物の攪拌・ 嚥下 を助け、味覚・発音を司ります。

（271） 舌炎
口内炎 が舌に起こったものです。

（272） 切歯
中切歯 と 側切歯 の２種類あり、上下左右で８本あります。

（273） 舌側
ぜっそくと読みます。歯の舌の側のことです。⇔ 頬側 ・ 唇側 。

（274） 舌苔
ぜったいと読みます。舌の粘膜の上面に生じる白い苔状の付着物のことです。これは病気ではないそうです。放置しておいて大丈夫だ
そうです。

（275） セラミック
陶器の歯科材料のことです。耐摩耗性・耐変色性・審美性に優れ、自然歯と見た目は変わりません。 保険外 （ 自費
）診療になります。

（276） 前装冠
主に 前歯 の 補綴 物のことです。 保険 適用の白い硬質 レジン 前装冠や 自費 の セラミック
前装冠などがあります。

（277） 先天性欠如
生まれつき歯が足りないことです。⇔ 過剰歯 。

（278） 象牙質
歯の形をつくっており， 歯冠 部から 歯根 部までをなします。

（279） 叢生
そうせいと読みます。歯がでこぼこに生えていることです。 乱杭歯 ・ 八重歯 のことです。

（280） 側切歯
前から見て２番目にある歯です。上下左右で４本あります。

（281） ソケットリフト
上顎 での造骨法の一種で、上顎洞の底部を押し上げ インプラント を埋入するスペースを確保するために行われる術法です。

（282） 染め出し液
歯垢 を染め出す液のことです。歯垢のある部分は赤く染め出されます。

（283） タービン
タービンエンジンのことで、歯を削る器具の名称です。

（284） ダイアグノデント
レーザー 光によって歯質の変化を測定する機械の名前です。 探針 などで歯質を傷つけることなく目に見えない初期の 虫歯
を発見できます。

（285） 大臼歯
第一大 臼歯 から第三大臼歯（ 親知らず ）まで３種類あり、上下左右で１２本あります。

（286） ダイレクトボンディング
前歯 の隙間を埋める時など、歯に直接ハイブリット セラミック ス（または ＣＲ
）などを乗せることにより、歯の色や形を綺麗にする治療法です。

（287） だ液
唾（つば）のことです。９９．５％が水分で、歯で食べ物を噛んで飲み込みやすくするために、 口腔 内で分泌されます。また、口
腔内の酸性度を一定に保ち、味の成分を感じとりやすくする働きもあります。だ液には抗菌作用もあります。

（288） 脱離
詰め物や 差し歯 などが取れてしまうことです。

（289） 探針
歯科検診などで使われる先端が鋭利に尖った棒状の検査用具のことです。エクスプローラ、 プローブ とも言います。

（290） 断髄法
だんずいほうと読みます。断髄法とは、 乳歯 の 虫歯 が 神経 まで達した時に行う治療方法で、感染した 歯髄
部分のみ除去して、健康な歯髄を残す治療法です。

（291） 知覚過敏
虫歯 でもないのに、熱い・冷たい飲み物で歯がしみたり、歯を磨く時に 歯ブラシ
が当たって痛いなどの症状のことです。知覚過敏の根本的な原因の多くは 歯周病 です。

（292） 知歯
親知らず （親不知）のことです。＝ 智歯 。

（293） 智歯
親知らず （親不知）のことです。＝ 知歯 。

（294） 中切歯
一番前にある歯です。上下左右で４本あります。

（295） 爪楊枝法
歯周病 の予防と治療のための歯の磨き方のことです。

（296） デーモンシステム
ハイテク ブラケット と矯正用ワイヤーの作用により、弱い力で 歯列矯正 治療する装置の名称です。

（297） 挺出
隣の歯がない、噛み合 う歯 がない、などによって、歯が本来の位置から突出したり移動したりすることです。

（298） テック
仮歯 （かりば）のことです。テックとは、 テンポラリークラウン を縮めて言った言葉です。

（299） 出っ歯
でっぱと読みます。 上顎前突 のことです。

（300） テトラサイクリン歯
歯が 形成 される時期に抗生物質の服用によりできる歯の着色のことです。 ホワイトニング や ラミネートベニア
などで治します。

（301） デンターネット
このサイトのことです。 歯科医院 ・患者・歯科関連業者・歯科関連就職希望者のための総合情報サイトです。
デンターネットトップ 。 デンターネットは、 デンタル
(dental)とインターネット(internet)の合成語として命名しました。

（302） デンタル
２〜３本の少ない歯を撮影をする レントゲン のことです。デンタル(dental)とは「歯の」という意味ですが、 歯科医院
では、デンタルＸ線を略して単にデンタルとも言います。

（303） デンタルＩＱ
アメリカのDr.パンキーが提唱した言葉です。歯科的健康観の高い人・歯科医学の恩恵に感謝と尊敬の気持ちの高い人を、
デンタル ＩＱの高い人と呼びます。

（304） デンタルフォービア
歯科恐怖症のことです。

（305） デンチャー
義歯 のことです。いわゆる 入れ歯 です。

（306） 電動歯ブラシ
電動で動く 歯ブラシ のことです。

（307） 天然歯
自然に生えている歯のことです。⇔ 人工歯 。

（308） テンポラリークラウン
仮歯 のことです。＝ テック 。

（309） 動揺
歯がぐらぐらと動くことです。

（310） 東洋医学
有機的・全体的・生態的なものを重視して歯科治療を行う医学のことです。

（311） ドライソケット
抜歯 時に出血が極端に少なく、 血餅 （けっぺい）ができずに骨面が露出したままになって炎症を起こした状態のことです。抜歯
後２〜３日後に症状が現れ、激しい痛みを伴います。

（312） ドライマウス
口腔 乾燥症とも言われます。軽度では主に口の中のネバネバ感、 虫歯 、 歯垢 の増加、 口臭 も現れます。重度になり唾液
分泌量が低下し口腔内の乾きが進行すると、強い口臭、舌表面がひび割れ、割れた舌の痛みいわゆる舌痛症で摂食障害、会話しづらい
などの発音障害も現れます。場合によっては不眠を起こすこともあります。

（313） ナート
縫合のことです。傷口を縫うことです。

（314） ナイトガード
歯軋り による歯や顎関節への負担を防ぐために、睡眠中に口の中にはめる マウスピース のような装置のことです。

（315） 二次齲蝕
詰め物や冠などで治療した箇所が、再度 虫歯 になることを言います。

（316） 日本歯科医師会
歯科医師によって構成される社団法人であり、国内最大の歯科医師の団体です。→ 歯科医師会 。

（317） 乳歯
子供の時に生える歯です。生後６ヶ月頃から生え始め、１０歳前後に 永久歯
と抜け替わります。通常２０本あり、脱落歯・第一生歯とも言います。

（318） 乳酸桿菌
虫歯 の原因菌の１つです。ラクトバチラスとも言います。

（319） 人間の歯の本数
「人間の歯は何本でしょう」…通常、 永久歯 は２８本あります。 親知らず は含みません。なお、 過剰歯 や 先天性欠如
により歯の本数が変わる場合があります。

（320） 人間以外の歯の本数
豚：４４本、猪：４４本、犬：４２本、モグラ：４２本、馬：４０本、牛：３２本、日本猿：３２本、キリン：３２本、猫：３０本、
コア ラ：３０本、山羊：３２本、兎：２８本、象：２６本、ネズミ：１６本、シロナガスクジラ：０本、です。

（321） 捻転歯
ねじれて生えている歯のことです。ＲＯＴとも言います。

（322） 嚢胞
のうほうと読みます。膿の袋のことで、 歯根 部にできたものを歯根嚢胞と言います。

（323） 膿瘍
のうようと読みます。歯科病名の１つです。 虫歯 が進行して虫歯菌が 歯髄
まで達し、その虫歯菌が原因で歯髄が死んでしまうと、その後にそこに膿が溜まり、歯に空洞ができます。これが膿瘍とよばれる
歯根 の先にできる病気です。 根尖切除術 などによって治療します。

（324） パーフェクトペリオ
次亜塩素酸と炭酸水素ナトリウム）が含まれた 口腔 機能水です。 歯周病 を予防する効果があります。

（325） パーフォレーション
根管治療 の失敗で、 歯根 の壁に穴を空けてしまうことです。「バフォる」とも言います。

（326） バイオセラミックス
１００％ セラミック スで、自然歯に最も近い性質を持ちます。

（327） バイオフィルム
複数の ミュータンス菌 などの細菌が集まって 形成
される細菌膜のことです。一般用語としてのバイオフィルムは配水管などに生じるぬるぬるした汚物のことです。

（328） 歯医者
歯の治療をする医者（ 歯科医師 ）のことと、 歯科医院 ・歯科診療所・病院（医療機関または建物）のこと、両方を指します。

（329） バイト
噛み合わせのことです。英語のbiteから。また、噛み合わせの状態を記録することを「バイトを取る」と言います。

（330） ハイドロキシアパタイト
リン酸カルシウム（リン灰石）でできた歯や骨を構成する成分のことで、 エナメル質 （歯の表面の部分）は９７％、 象牙質
（エナメル質の下の組織）の７０％がハイドロキシ アパタイト でできています。

（331） ハイブリッドセラミックス
セラミック スと硬質 レジン の中間に位置するものです。

（332） 歯軋り
はぎしりと読みます。寝ている最中に歯を強くこすり合わせて音を出すことです。歯軋りは歯の病気です。歯の摩耗や破折、
顎関節症 を引き起こすこともあります。

（333） バキューム
歯科治療中に 口腔 内に溜まった唾液や歯・金属の削りカスを吸引する治療機器のことです。通常、 ユニット に付いています。

（334） 歯ぐき
＝ 歯肉 （しにく）。

（335） 歯茎
＝ 歯肉 （しにく）。

（336） 歯くそ
＝ 歯垢 （しこう）。

（337） 歯糞
＝ 歯垢 （しこう）。

（338） 破折線
外傷などによって割れた・折れた歯にできている線のことです。

（339） 抜糸
一般には「ばっし」と読みますが、歯科では 抜歯
と同音異義語であるため、「ばついと」と読みます。縫合した手術用の糸を抜くことです。

（340） 抜歯
歯を抜くことです。 エキスト と言います。

（341） 抜髄
ばつずいと読みます。歯の 神経 である 歯髄 を取り去ることです。

（342） 歯の名称
永久歯 は前から、 中切歯 ・ 側切歯 ・ 犬歯 ・第一 小臼歯 ・第二小臼歯・第一 大臼歯 ・第二大臼歯・第三大臼歯（
親知らず ）の８本、これが、上下左右にあるので、全部で８×４＝３２本の歯があります。

（343） 歯ブラシ
歯を磨くためのブラシのことです。

（344） 歯磨き粉
歯を磨く時に 歯ブラシ に付けるゲル状のものです。歯磨き剤とも言います。

（345） 斑状歯
まだら模様になった歯のことです。長期間にわたり フッ素
を過剰摂取した際、歯の表面にまだら模様のシミが現れることがあります。

（346） 反対咬合
上の 前歯 が内側に、下の前歯が外側になって咬み合っている状態のことです。 下顎 が前に突き出たようになっています。

（347） パントモ
固定された顔の周りを装置が回転しながら撮影していくＸ線（ レントゲン
）機器で撮影された写真のことです。１枚ですべての歯を撮影することができます。

（348） ヒールオゾン
オゾン治療法とも呼ばれます。オゾンの高い殺菌力を利用して 虫歯 を治す方法です。 保険 適用外の治療です。

（349） 皮下気腫
ひかきしゅと読みます。主に外傷が原因で 歯肉
の皮下組織内に空気が入り、柔らかく弾性のある腫瘤（しゅりゅう）ができた状態のことです。

（350） 美容歯科
審美歯科 の中でも特に美しさを追求した歯科分野のことです。健康な歯を削って セラミック を入れたり、 ラミネートベニア
を貼り付けるような治療の他、 ホワイトニング 、 レーザー などの治療もあります。

（351） 標榜科目
医療法第７０条 により、標榜できる歯科診療科名は、歯科・ 矯正歯科 ・ 小児歯科 ・歯科 口腔外科
の４つに限られています。個別に厚生労働大臣の許可を受けた場合のみ、 麻酔 科を標榜することができます。

（352） ファイバーコア
かぶせ物の土台に使う材質の一種で、グラスファイバーを束ねてそこに高強度の レジン を混ぜたものです。従来の メタルコア
（金属の土台）に比べて、弾性に優れ、歯のたわみに応じるため、歯の持ちがいいと言われています。 保険 適用外です。

（353） ファイル
神経 の治療を行う針のような機具です。＝ リーマー 。

（354） ファセット
上の歯と下の歯との噛み合わせによって生じる摩耗(まもう)面のことです。 咬合 小面とも言います。

（355） フィステル
進行した 虫歯 や 歯周病 などによって歯周組織に溜まった膿が、外に流れ出る穴のことです。

（356） 不正咬合
咬み合わせが悪いことを言います。不正咬合を治す方法として、 矯正治療 ・ 咬合調整 などがあります。

（357） フッ素
エナメル質 を強くして 虫歯 になりにくい歯を作る成分です。→ サホライド 。

（358） プラーク
歯垢 のことです。

（359） プラークコントロール
プラーク （ 歯垢 ）を除去することで、 虫歯 や 歯周病 の予防することを言います。

（360） ブラキシズム
広義の 歯軋り のことで、非機能性 咬合
習癖の一種です。その種類によって、グラインディング・クレンチング・タッピングなどに分類されます。

（361） ブラケット
矯正治療 に使う、歯とワイヤーを固定する装置のことです。

（362） ブラックでんリスト
当サイト「 デンターネット 」で定義しているよくない 歯科医院 に関する投稿集のことです。 ブラックでんリスト 。

（363） フラップオペレーション
歯肉 弁剥離掻爬術のことです。 歯周病 の治療のために歯肉を切除または切開して、掻爬する手術です。

（364） ブリーチング
ホワイトニング のことです。

（365） ブリッジ
抜けた歯の位置に、隣（または隣の隣）の歯を支柱として利用して作る固定性の人造歯です。橋を架けるような形で作ることからブリ
ッジと呼ばれます。架工 義歯 、橋義歯とも言います。英語のbridgeから。ブジッヂ・ブリッチは誤記です。

（366） プロービング
歯周ポケット の深さを測ることです。

（367） プローブ
歯周ポケット の深さを測る 探針 のことです。

（368） フロッシング
フロス で、歯と 歯肉 の間を掃除することを言います。

（369） フロス
歯間 の 歯垢 を除去するための糸ようじのことです。

（370） ベストでんリスト
当サイト「 デンターネット 」で定義している全国ベスト 歯科医院 のリストのことです。 ベストでんリスト 。

（371） ヘミセクション
分割 抜歯 のことです。２つ以上の 歯根 がある歯のうち悪くなった歯根だけを部分的に抜歯して健全な歯根を残す方法です。

（372） ペリオ
歯周病 のことです。

（373） ペリコ
智歯 周囲炎のことです。

（374） ポーセレン
補綴 物に使われる歯科材料の１つで、 セラミック のことです。

（375） 訪問診療
在宅で療養する寝たきり老人や病人・怪我人など、通院できない患者に対して、 歯科医師 や 歯科衛生士 が訪問し、治療・
義歯 の作製・ 口腔 管理などを行うことです。在宅診療とも言います。

（376） 保険
保険診療のことです。歯科の診療は保険と 自費 （ 保険外 ）に二分されます。 虫歯 や 歯周病 などの病気を治し、大原則
として「噛んで食べる」ことができるように治療することが保険診療の範囲になります。保険で使われる金属は決まっています。
【保険治療の例】　虫歯治療・歯周病治療・ レジン ・ 金銀パラジウム合金 ・ ブリッジ ・ 入れ歯 　⇔自費。

（377） 保険医協会
保険 診療を行う医師・ 歯科医師 によって構成される団体です。

（378） 保険者
保険 契約に基づいて保険料を徴収し、保険診療発生の際に保険金を支払う義務を負う者のことです。大きくは国保と社保に分類され
ます。具体的には、日立製作所健康保険組合・トヨタ自動車健康保険組合・野村證券健康保険組合・全国建設工事業国民健康保険組合
などのことです。患者が 歯科医院 で治療を受けた後、歯科医院が 支払基金 経由で保険者に 診療報酬
の請求を行い、入金します。

（379） 保険外
自費 診療のことです。⇔ 保険 。

（380） 保険点数
歯科の保険診療では、 レントゲン ・検査・治療内容・材料・薬などによって、すべて一律に保険点数が決められています。１点が
１０円であり、通常患者本人が３割負担で、 保険者 が７割負担となります。 【保険点数の例】　歯科初診料…１８０点、オルソ
パントモ ・レントゲン撮影…３１８点、臼歯の 抜歯 …２６０点、普通処置（軟化 象牙質 を削るだけの処置）…１６点、
抜髄 …２１０点、 感染根管 処置…１２０点、 根管充填 …６８点、 大臼歯 金パラ
全部冠…７０７点。同時に行う本数や同時に行う他の算定項目や付随する条件などによって分厚い本１冊分あるほど複雑です。

（381） ホスピタリティー
心のこもったもてなしという意味です。

（382） 保定
歯列矯正 治療によって歯を動かしますが、矯正装置を外した直後は歯並びが元に戻りやすいので、元に戻らないようにするために用
いる治療を保定治療と呼びます。保定治療に用いる装置を リテーナー といいます。

（383） 補綴
ほてつと読みます。歯を削った部分や歯が抜けてなくなった部分へ詰め物、かぶせ物、 入れ歯 などを入れることです。

（384） ホワイトコート
歯の マニキュア のことです。歯の表面に ＣＲ を薄く塗布して歯の色を白くします。

（385） ホワイトニング
薬によって歯を白くする治療法です。自宅でするホームホワイトニングと診療所でするオフィスホワイトニングがあります。歯を削っ
たり被せたりすることなく、薬によって歯を白くする方法です。

（386） 虫歯
歯の硬い組織が 口腔 内の細菌の作用による 歯垢
の発酵で溶解して破壊されることです。また、この作用で破壊された歯のことを指します。 虫食い歯とも言います。＝ カリエス
。

（387） ボンディング
接着治療のことです。英語のbondingから。歯の隙間を埋めたり、咬み合わせが届いていない歯を長くしたりします。

（388） マージン
削った歯とと 補綴 物が接触しあう部分のことです。

（389） 埋伏歯
歯肉 の中に埋まっている歯のことです。ＲＴとも言います。埋伏歯の１つに 水平埋伏歯 があります。

（390） 前歯
中切歯 と 側切歯 の俗称です。上下左右で８本あります。

（391） マウスガード
→ マウスピース 。

（392） マウストレイ
３ＤＳ やホーム ホワイトニング をする時に口に装着する装置のことです。

（393） マウスピース
激しい運動をする時や 顎関節症 の治療時に装着する装置のことです。

（394） マウスピース矯正
マウスピース を使って 矯正 をすることです。

（395） 麻酔
一時的に 神経 機能を低下させて、痛みの感覚を失わせることです。歯科の局所麻酔のことを 浸麻 と言います。

（396） 麻抜
まばつと読みます。 麻酔 して 抜髄 することです。

（397） マニキュア
歯の表面をコーティングして歯を白くする方法です。

（398） マルモ
歯型を取った 模型 のことです。

（399） みつくち
口唇裂 のことです。三つ口とも書きます。兎唇（としん）とも言います。

（400） ミニマムインターべンション
Minimum Intervention。「最小限の治療」ということです。歯をなるべく削らず・ 神経
を取らず・抜かずに、長期的に良好な状態を保つことができる材料を使って治療を行うことです。 ＭＩ
とも言います。ミニマムインターべーションは誤りです。

（401） ミニマルインターべンション
Minimal Intervention。 ミニマムインターべンション と同義です。

（402） ミュータンス菌
乳酸桿菌 （ラクトバチラス菌）と同じく 虫歯
の原因菌の１つで、これが口の中に多い人ほど虫歯になりやすいのです。砂糖を食べてネバネバした不溶性 グルカン
を作り、他の細菌も巻き込んで 歯垢 を作ります。その中で増殖しながら強い酸を出して歯を溶かし始めます。生まれたばかりの赤
ちゃんの口の中には棲んでおらず、親などから感染すると考えられています。

（403） ミラノール
フッ素 洗口剤の名前です。ミラノールは劇薬指定の医薬品ですので、 歯科医師
の指導の元、医薬品販売許可されている薬局で購入します。

（404） ムンテラ
医師が患者や患者の家族にする病状説明のことです。ドイツ語のMund Therapyから来ています。

（405） メタボン
メタルボンド の略です。

（406） メタルコア
金属でできた コア （土台）のことです。

（407） メタルフリー
メタルコア や金属の 補綴 物を使わず、 ファイバーコア や レジン や セラミック を使って治療し、 口腔
内の金属をなくすことです。 金属アレルギー 対策の他、審美面でも優れています。

（408） メタルプレート
金属床のことです。 入れ歯 の床の部分を金属で鋳造して作ったもので、 保険 適用外になります。

（409） メタルボンド
金属に セラミック を焼きつけた クラウン で、天然の歯に近い色調を持っています。 保険 は効きません。

（410） 模型
補綴 物や 入れ歯 を作るために口の中の型を取り、それを石膏で固めて口の中を再現したものです。歯の形だけではなく、噛み合
わせを診るためにも使われます。

（411） 八重歯
やえばと読みます。 叢生 の一種です。

（412） 有病者
何らかの病気を持った人のことです。 麻酔
やアレルギーなど生命に関わる重要なこともあります。素人には奇異な感じがしますが、妊婦は有病者になります。

（413） ユニット
歯科診療用の椅子のことです。 タービン や バキューム
や照明やうがいするためのコップなどとセットになっています。最近では 口腔
内状態を見るため、また、診療計画の説明を受けるためのパソコン画面も一緒になっているものもあります。 歯科医院
の規模はユニット数で見ます。

（414） 予防歯科
虫歯 や 歯周病 などに罹る前に、事前に予防する歯科のことです。 キシリトール や フッ素 塗布、 ＰＭＴＣ などによっ
て予防を行います。日本では悪くなってから治すということが日常であり、また、日本の健康保険制度が予防歯科を取り入れていない
（ 保険外 ）ことや、 歯科医院
側から患者（患者でなくとも国民一般）に積極的にアピールしていないため、予防歯科に関する認知度は低いものです。

（415） 予約
わりと多くの 歯科医院 が採択している定められた時刻に患者を診療する制度のことです。予約制度のお陰で、患者側は長時間待た
ず、また、歯科医院側は一定の患者数を診療することができます。しかし、予約制度があるにも関わらず待たされたという例や、急患
なのに予約がいっぱいだからと診てもらえなかったなどの悪い面もあります。急患の場合は、 歯科医師法第１９条
に「診療応召の義務」があって、この違反となります。

（416） ラバーダム
治療する患部の歯以外を弾力性のあるゴムの膜で覆う治療方法のことです。またゴムの膜自体を指します。 だ液 からの菌感染を防
いだり、だ液の水分によって接着しづらくなることを防いだり、異物が口中に落ちたりしないようにする効果があります。

（417） ラミネートベニア
歯の表面を薄く削って付ける セラミック 製の薄い板（つけ歯）のことです。 保険 対象外です。

（418） 乱杭歯
らんぐいばと読みます。 叢生 の一種です。

（419） リーマー
神経 の治療を行う針のような機具です。＝ ファイル 。

（420） 理学療法
回復のためのトレーニング、リハビリテーションによって行う治療法です。 顎関節症 の治療などに効果があります。

（421） リコール
歯科医院 が患者を呼び戻すことです。治療途中なのに来なくなってしまう場合や、定期的なメンテナンスが必要な場合などにリコー
ルを行います。電話・葉書・電子メールなどで行われます。

（422） リテーナー
矯正治療 後の 保定 装置のことです。

（423） リテイナー
リテーナー のことです。

（424） 領収書
２００６年１０月よりすべての医療機関に明細付き領収書の発行が義務付けられました。この制度の目的は、不正請求をなくすためだ
と思われます。お金を払う時には、必ず明細付き領収書をもらいましょう。

（425） リンガル
リンガルとは「舌の」という意味です。バイリンガルやマルチリンガルのリンガルと同じ意味ですが、歯科では「 舌側
の」という意味で用いられます。 矯正 において、裏側から矯正することをリンガル矯正と言います。⇔ 唇側

（426） ルートプレーニング
歯根 の表面から 歯垢 や 歯石 が作るバクテリアの毒素を キュレット と言う治療器具などによって取り除くことで、
歯周病 感染の原因を除去することです。

（427） レーザー
誘導放出によって光を増幅・発振する装置です。「Er.YAG（エルビウム・ヤグ）レーザー」、「Nd.YAG（ネオジウム・ヤ
グ）レーザー」、「炭酸ガスレーザー」、「DIAGNOdent（ ダイアグノデント
）」、「低出力半導体レーザー」などの種類があります。 レーザーにより、 タービン
エンジンのようなキーンという不快な音や振動がなく、痛みが少なくて済みます。そのため、ほとんどの治療が 麻酔
なしで行え、さらには菌の抑制にも繋がるため、通常の 虫歯 治療以外にも 歯周病 全般にも使用されます。 歯石 の除去、
口内炎 の治療、 歯肉 の切開、 歯茎 の黒ずみを白く、 義歯
の痛みの軽減、アフター治療など特に初期症状に関しては抜群の効果が期待できます。レーザー治療は 保険外 です。

（428） レジン
虫歯 の詰め物などに使われる白い樹脂の歯科材料です。 保険 適用です。→ ＣＲ 。

（429） レジン充填
歯に直接接着される歯の色と同じ色の接着物です。自然歯があまり無くなっておらず、歯に クラウン
を装着するほどでもない時の素材として使われます。

（430） レジンコア
レジン で作られた コア のことです。

（431） レセコン
レセプト （ 診療報酬 明細書）を管理するコンピュータシステムのことです。

（432） レセプト
診療報酬 明細書のことです。単にレセとも言います。

（433） レセプト開示請求
患者が 歯科医院 に対して、 レセプト の開示を求めることです。レセプト開示請求は患者の権利であり、レセプト開示請求され
た歯科医院は開示を拒むことはできません。診療費に疑問などがあったら、恥ずかしがらずに堂々とレセプト開示請求をしましょう。

（434） 連関痛
１つの 虫歯 のために、他の健全な歯まで痛むことを言います。

（435） レントゲン
Ｘ線を光源として用いた写真で、直接目で見えない物体内部の透過像を得ます。歯科では主に 歯根
部の状態を見るために撮影します。全体を撮影する パントモ 、一部の歯だけを撮影する デンタル などがあります。

（436） 蝋堤
ろうていと読みます。 義歯 を作る時に型を取るためのものです。

（437） 矮小歯
本来の大きさの歯よりも小さい歯のことです。
　この歯科用語集は、歯科医師ではない素人が、患者に判るように書いています。
　記述内容に誤りなどありましたら、ご指摘下さい。                 全国マップ   サイトマップ
サイトコンセプト   全国検索   ベストでんリスト   ブラックでんリスト   歯科リンク集   新着投稿
コメント検索   患者評価   歯科用語集   求人情報   統計情報   バナー広告   メール： 永峰光
